水にとけて 水素イオンを 生じる 物質のことを 何と 言いますか。
これは 酸です。
では 水素イオンを イオン式で 書けますか。
これは H⁺です。
では 酸の 物質を 具体的に 思いつきますか。
塩酸 硫酸（りゅうさん）  酢（す）に 入っている 酢酸（さくさん） レモンなどに 入っている クエン酸 などが あります。
一方で 水にとけて 水酸化物イオンを 生じる 物質のことを 何と言いますか。
これは アルカリです。
水酸化物イオンを イオン式で 書けますか。
これは OH⁻です。
では アルカリの 具体的な 物質名を 思いつきますか。
例えば 水酸化ナトリウム 水酸化カルシウム アンモニア などが あります。
ここで 考えてみて ください。
塩酸と 酢酸（さくさん）や クエン酸を 比べた場合 どれが 酸が 弱いでしょうか。
酢（す）や レモンは 一度は 口に 入れたことが あると 思います。
塩酸などは こわくて 口に 入れられません。
つまり 塩酸と 比べて 酢酸（さくさん）や クエン酸の方が 酸が弱いと 想像できます。
しかし 実際に 酸の強さが どれくらいかは 分かりません。
この動画では 酸性や アルカリ性の 強さを どのように 表すのかを 見ましょう。
これまで 酸性や アルカリ性を 調べるために このようなものを 使っていました。
リトマス紙の 色の 変化です。
酸性なら 青色リトマス紙が 赤に 変わります。
色の 変化が 大きければ 酸性が 強いと 言えます。
色が あまり 変わらなければ 酸性が 弱いことが 分かります。
それを 数字で 表しているのが pHという 考え方です。
pHとは 酸性や アルカリ性の 度合いを 示す 指標です。
アルファベットの pは 小文字です。Hは 大文字です。
読み方は ピーエイチ または ピーエッチ です。
ドイツ語で ペーハー とも言います。
これは 酸性や アルカリ性の 度合いを 数字で示す 考え方です。
中性が 7と 決まっています。
それよりも 数字が 小さければ 酸性です。数字が 大きければ アルカリ性です。
水素イオンの 数は 酸性の方が 多いです。
アルカリ性では 水素イオンの 数は 少ないです。
pHは 中性が 7です。
それよりも 数字が 小さくなると 酸性です。
それよりも 数字が 大きくなると アルカリ性です。
では 最後に 身の周りの物の 酸性や アルカリ性の 強さを 見てみましょう。
酸性や アルカリ性の 強さを 表すのに 何を 使いましたか。
pHでした。pが 小文字 Hが 大文字です。
中性が 7です。これは 覚えましょう。
7より 数字が 小さくなるほど 酸性が 強くなります。
7より 数字が 大きくなるほど アルカリ性が 強くなります。
例えば 強い 酸性である pH1の 付近には 胃液が あります。
胃液の 成分の 中には 塩酸 HCl が ふくまれています。
塩酸は 強い酸なので 胃液は pH1 付近に あります。
レモンの汁（しる）には　クエン酸が 入っています。
これは 酸という 漢字の通り 酸性を示します。
これは pH2から pH3です。
酢（す）の 中には 酢酸（さくさん）が 入っています。
これも 漢字の 通り 酸性を 示します。
これも pH2から pH3です。
また 炭酸飲料の 中には 二酸化炭素 CO₂が 入っています。
そのため これも 酸性を 表します。
これは pH3から pH4付近です。
実は 酢（す）や レモンは 家庭科では アルカリ性食品と 言います。
理科では 酸性ですが なぜ 家庭科では アルカリ性 なのでしょうか。
酢（す）や レモンは 食べ物です。
食べ物が 体の中に 取りこまれて 燃やされて 最後に残った 灰の部分を ミネラルと 言います。
これを 水に とかすと アルカリ性を 示します。
そのため 家庭科では 酢（す）や レモンは アルカリ性 食品と 言います。
しかし 理科では 酢（す）や レモンは 酢酸（さくさん）や クエン酸が 入っているので 酸性と 覚えてください。
中性の pH7付近には 牛乳や 血液が あります。
特に 血液は pH7.4付近です。
次に アルカリ性の 例です。
pH8付近に 海水が あります。
手を 洗うときに 使う 石けん水は pH10から 11前後です。
また 石灰水の 中には 水酸化カルシウム Ca(OH)₂が 入っています。
これは 強力な アルカリ性を 示す 物質です。
石灰水は pH13から pH14くらいです。